Techniques d'émulation pour une architecture virtuelle

### 2013-11-27 docs/IFT 749/Article.tex
Article

\title{Émulateur}

@@

Au niveau graphique, Chip16 affiche à une résolution de 320x240 en utilisant des couleurs indexé par 4 bits. Le rythme de rafraîchissement est de 60 images par secondes et un drapeau \textit{VBlank} est levé à chaque affichage. Le processeur peut, au besoin, se mettre en attente sur ce drapeau. Une notion importante au niveau graphique est celle du \textit{sprite}. Dans la spécification de Chip16, un \textit{sprite} correspond à un bloc horizontal de 2 pixels. \textbf{TODO: Finish sprite description}. La seconde notion primordiale au niveau graphique est celle de la palette de couleurs. \textbf{TODO: Palette}

\section{Interpréteur}
\subsection{Définition et motivation}

\subsection{Switch Dispatch}

\subsection{Direct Threading}

@@

La seconde raison pouvant rendre un recompilateur dynamique peut attrayant est la difficulté de tester un tel système. De fait, l'analyse des binaires produits de façon dynamique pour déterminer de leur qualité requiert une expertise dans le langage assembleur ciblé. De plus, suivre le fil de l'exécution d'un recompilateur est difficile compte tenu des sauts qu'il effectue entre l'interprétation et l'exécution de code assembleur.\textbf{TODO?}

\subsection{Émission d'instructions x86}

@@

L'approche globale à l'analyse d'activité va considérer que certains registres virtuels sont déjà actifss au début d'une sous-partie de programme et que certains vont être actifs dans une sous-partie subséquente. \textbf{TODO}

\subsection{Allocation de registres}

@@

\section{Conclusion}

@@

>>>>

\title{Techniques d'émulation pour une architecture virtuelle}

@@

Au niveau graphique, Chip16 affiche à une résolution de 320x240 en utilisant des couleurs indexé par 4 bits. Le rythme de rafraîchissement est de 60 images par secondes et un drapeau \textit{VBlank} est levé à chaque affichage. Le processeur peut, au besoin, se mettre en attente sur ce drapeau. En plus d'une couche primaire, Chip16 possède aussi une couche d'arrière-plan qui ne peut prendre qu'une seule couleur à la fois.

Une notion importante au niveau graphique est celle du \textit{sprite}. Dans la spécification de Chip16, un \textit{sprite} correspond à un bloc horizontal de 2 pixels, c'est-à-dire, un bloc deux pixels adjacents de façon horizontale. Une conséquence de ce choix est que si, par exemple, la hauteur et la largeur d'un \textit{sprite} sont de deux, concrètement, le \textit{sprite} aura une largeur de 4 pixels et une hauteur de 2 pixels.

La seconde notion primordiale au niveau graphique est celle de la palette de couleurs. Dans l,architecture Chip16, une palette de couleurs est définit comme une collection de 16 couleurs, toutes définies dans le format RGB et occupant donc chacune 3 bytes en mémoire. Une palette de couleurs par défaut est définit, mais un usager peut décider d'importer sa propre palette par le biais d'instructions spécifiques à ce cas d'utilisation.

\section{Interpréteur}
\subsection{Définition et motivation}
Un interpréteur est un programme qui exécute directement des instructions écrites dans un langage de programmation sans les compiler au préalable. Au sens strict, il n'investira pas d'efforts dans l'optimisation de l'exécutable qu'il exécute que ce soit au niveau des instructions elles-même ou au niveau de la manière qu'il exécute ces instructions. Bien entendu, un bon nombre d'interpréteurs[REF] vont au-delà de cette définition  pour offrir une meilleure expérience d'utilisation. Les sous-sections 
3.2, 3.3 et 3.4 font d'ailleurs état des techniques et des architectures utilisés dans le milieu des interpréteurs conçus à des fins d'émulation de systèmes.

Un aspect important qu'il faut souligné lorsqu'on décrit un interpréteur est la forme que va prendre les instructions à exécuter. L'approche usuel est d'utiliser une représentation linéaire. parmi les exemples de cette approche, on compte le \textit{bytecode} utilisé par la JVM et les instructions en lanagage d'assemblage que l'on peut extraire d'un exécutable de jeu pour vieilles consoles de jeux. Une autre approche qui peut être envisagée est l'utilisation d'un arbre syntaxique abstrait (ASA) comme représentation. La différence entre un interpréteur et un compilateur avec une telle représentation est que l'interpréteur ne n'optimisera pas l'ASA. Il supposera plutôt que l'ASA est optimal. Dans une optique plus concrète, l'interprétation avec ce type de représentation s'apparentera au passage d'un visiteur dans un arbre.

Une des forces des interpréteurs pour l'émulation est qu'ils imitent très bien le comportement d'un processeur. Ainsi, la façon dont fonctionne un processeur est qu'il va chercher l'instruction pointée par le compteur d'exécution et il l'exécute. Ce simple algorithme peut facilement être écrit au sein d'un émulateur dans un langage de programmation haut niveau. Ceci permet donc un développement rapide où le programmeur sera en mesure d'obtenir des rétroactions dans des courts délais. Aussi, un tel système sera facilement testable. En effet, il suffira, tout du moins au début, de vérifier que chaque émulation d'instruction résulte en le comportement attendu par les spécifications de l'architecture émulée.

Au niveau des désavantages, celui qui nuit le plus aux interpréteurs est sa lenteur. De fait, un interpréteur va prendre beaucoup plus de cycle que la machine émulée pour exécuter une instruction étant donné tout le traitement qu'il doit effectuer avant l'exécution. En des termes plus concrets, cette situation peut se traduire par le fait qu'une instruction nécessitant un cycle pour s'exécuter nativement sur l'architecture émulée en prendra dix en s'exécutant au travers de l'émulateur.

\subsection{Switch Dispatch}
L'architecture la plus intuitive et la plus facile à mettre en place pour un interpréteur est celle dénommé \textit{switch dispatch}. Comme son nom l'indique, il s'agit tout simplement de modéliser l'exécution d'une instruction par une conditionnelle à multiples branches. Évidemment, on ne veut utiliser cette architecture pour un jeu d'instructions trop grand. Par contre, pour les jeux d'instructions restreints, cette technique permet d'obtenir des résultats très rapidement. Qui plus est, tout du moins en C++, un compilateur faisant face à une telle conditionnelle, souvent massive, pourra l'optimiser en la transformant en table de sauts.

\subsection{Direct (Call?) Threading}

@@

La seconde raison pouvant rendre un recompilateur dynamique peut attrayant est la difficulté de tester un tel système. De fait, l'analyse des binaires produits de façon dynamique pour déterminer de leur qualité requiert une expertise dans le langage assembleur ciblé. De plus, suivre le fil de l'exécution d'un recompilateur est difficile compte tenu des sauts qu'il effectue entre l'interprétation et l'exécution de code assembleur. Et bien que certains environnements de développement permettent de suivre un tel fil d'exécution, le problème de comprendre et réglé des problèmes au niveau de l'assembleur reste entier.

\subsection{Émission d'instructions x86}
Le but principal d'un recompilateur dynamiqueest de produire du code assembleur pour l'architecture hôte. Compte tenu que le jeu d'intructions le plus répandu au moment de la rédaction de cet article est le jeu x86 d'Intel[REF], cette sous-section s'attardera à la génération d'instructions pour ce jeu en particulier. Pour ce qui est du choix d'instructions, tout les choix sont faits par le recompilateur dynamique qui contient la logique d'association et de traduction d'instructions de diverses architectures.

\textbf{TODO}

@@

L'approche globale à l'analyse d'activité va considérer que certains registres virtuels sont déjà actifs au début d'une sous-partie de programme et que certains vont être actifs dans une sous-partie subséquente. \textbf{TODO}

\subsection{Allocation de registres}
Une fois l'analyse d'activité effectuée, le recompilateur possède alors suffisament d'information pour procéder à l'allocation de registres, c'est-à-dire, associer les registres virtuels de l'architecture émulée avec les registres natifs de l'architecture hôte.

@@

\section{Conclusion}
Cet article à décrit une architecture virtuelle minimaliste créée pour faciliter l'acquisition des connaissances nécessaires au développement d'un émulateur. Quelques unes de ces techniques ont ensuite été décrites. Cette description à été divisée en deux parties, la première exposant des techniques issues du milieu de l'interprétation et la seconde posant les bases théoriques pour la mise en place d'un recompilateur dynamique.

Bien évidemment, l'émulation regroupe beaucoup plus de techniques et d'architectures qu'il n'a été présenté dans cet article. Il serait intéressant, dans un but d'atteindre rapidement la fine pointe de cette technologie, d'utiliser la suite d'outils offertes par LLVM[REF] pour développer un recompilateur dynamique. Aussi, le sujet de l'optimisation du code produit pour l'architecture hôte n'a pas du tout été abordé et il serait pertinent d'y revenir dans un article subséquent.

@@

\textbf{TODO: Ref x86}

\textbf{TODO: Ref JVM}

\textbf{TODO: Ref LLVM}

\textbf{TODO?: Ref Dolphin}
